## 자료구조
- 자료의 표현과 그것과 관련된 연산이다.
- 일련의 자료들을 조직하고 구조화하는 것이다.
- 어떠한 자료 구조에서도 필요한 모든 연산들을 처리할 수 있다.
- 자료 구조에 따라 프로그램 실행시간이 달라진다.
### 선형 구조(Linear Structure)
#### 배열
- 배열은 정적인 자료 구조로 가억장소의 추가가 어렵고, 데이터 삭제 시 메모리의 낭비가 발생한다.
- 반복적인 데이터 처리 작업에 적합
- 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용하여 처리가 간편
#### 선형 리스트
: 일정한 순서에 의해 나열된 자료구조
1. 연속 리스트
- 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 자료 구조이다.
- 기억장소 이용 효율은 밀도가 1로서 가장 좋다
- 삽입, 삭제 시 자료의 이동이 
2. 연결 리스트
- 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지는 않고 임의의 기억 공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하료 서로 연결시킨 자료 구조
- 기억 공간이 연속적으로 놓여 있지 않아도 저장 가능
- 연결을 위한 링크(포인터) 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억 공간의 이용 효율이 좋지 않다.
- 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근 속도가 느리다.
- 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.
#### 스택(Stack)
- 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어짐
- 후입선출
- 오버플로, 언더플로 발생
#### 큐(Queue)
- 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어짐
- 선입선출
- 프런트 포인터, 리어 포인터
### 비선형구조
#### 트리
- 정점과 선분을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태
- 하나의 기억 공간을 노드, 노드와 노드를 연결하는 선을 링크라고 한다.


## 데이터 저장소 / 데이터베이스 / DBMS
### 데이터저장소
- 데이터 저장소는 소프트웨어 개발 과정에서 다루어야 할 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것
- 논리 데이터 저장소 : 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것을 의미
- 물리 데이터 저장소 : 논리 데이터저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적인 저장장치에 저장한 것을 의미
### 데이터베이스
- 통합된 데이터
- 저장된 데이터
- 운영 데이터
- 공용 데이터
### DBMS
- 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
- 모든 응용 프러그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해줌
- 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 짐
- 정의, 조작, 제어
### DBMS의 장점
- 데이터의 논리적, 물리적 독립성 보장
- 기억 공간 절약
- 저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있음
- 일관성
- 무결성
- 보안 유지
- 데이터 표준화
- 데이터 통합
- 최신의 데이터 유지
- 데이터의 실시간 처리
### DBMS의 단점
- 데이터베이스의 전문가가 부족
- 전산화 비용이 증가
- 대용량 디스트로의 집중적인 Access로 과부하가 발생
- 파일의 백업과 회복이 어려움
- 시스템이 복잡


## 데이터 입/출력
: 소프트웨어의 기능 구현을 위해 데이터베이스에 데이터를 입력하거나 데이터베이스의 데이터를 출력하는 작업
### SQL(Structured Query Language)
- 관계대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어
- 질의어지만 질의 기능만 있는 것이 아니라 데이터 구조의 정의, 데이터 조작, 데이터 제어 기능을 모두 갖추고 있음
  - 데이터 정의어
  - 데이터 조작어
  - 데이터 제어어
### 데이터 접속(Data Mapping)
- SQL Mapping : 프로그래밍 코드 내에 SQL을 직접 입력하여 DBMS의 데이터에 접속하는 기술
- ORM(Object-Relational Mapping) : 객체지향 프로그래밍의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술
### 트랜잭션
: 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산
- COMMIT : 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션이 수행한 변경 내용을 데이터베이스에 반영하는 명령
- ROLLBACK : 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 데이터베이스의 일관성이 깨졌을 때 트랜잭션이 행한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리는 연산
- SAVEPOINT(=CHECKPOINT) : 트랜잭션 내에 ROLLBACK 할 위치인 저장점을 지정하는 명령어

## 개발 지원 도구
### 통합 개발 환경(IDE; Intergrated Development Environment)
- 다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합하여 제공하는 것
- 통합 개발 환경을 제공하는 소프트웨어
= 코드의 자동 생성 및 컴파일이 가능하고 추가 기능을 위한 도구들을 다운로드하여 추가할 수 있다
- 테스트할 때 오류가 발생한 부분을 시각화하므로 수정이 용이
- ex 이클립스, 비주얼 스튜디오, 엑스코드, 안드로이드 스튜디오, IDEA 등
### 빌드 도구
- 소스 코드를 소프트웨어로 변환하는 과정에 필요한 전처리, 컴파일 등의 작업들을 수행하는 소프트웨어를 말함
- ex Ant, Maven, Gradle 
